---
title: js-day7-object
date: 2021-06-30 10:04:16
    - javascript 
    - object
categories: 
    - javascript
---

## 객체 (Object)
# 1. 객체(Object)란?
자바스크립트는 객체(object)기반의 스크립트 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체이다. 원시 타입(Primitives)을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체이다.

자바스크립트의 객체는 키(key)과 값(value)으로 구성된 프로퍼티(Property)들의 집합이다. 프로퍼티의 값으로 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값을 사용할 수 있다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 따라서 프로퍼티 값으로 함수를 사용할 수도 있으며 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 부른다. 

이와 같이 객체는 데이터를 의미하는 프로퍼티(property)와 데이터를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)을 의미하는 메소드(method)로 구성된 집합이다. 객체를 데이터(프로퍼티)와 그 데이터에 관련되는 동작(메소드)을 모두 포함할 수 있기 때문에 데이터와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

자바스크립트의 객체는 객체지향의 상속을 구현하기 위해 "프로토타입(prototype)"이라고 불리는 객체의 프로퍼티와 메소드를 상속받을 수 있다. 이 프로토타입은 타 언어와 구별되는 중요한 개념이다. 

## 1.1 프로퍼티
프로퍼티는 프로퍼티 키(이름)와 프로퍼티 값으로 구성된다. 프로퍼티는 프로퍼티 키로 유일하게 식별할 수 있다. 즉, 프로퍼티 키는 프로퍼티를 식별하기 위한 식별자(identifier)다. 프로퍼티 키의 명명 규칙과 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는 값은 아래와 같다. 
- 프로퍼티 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 symbol 값
- 프로퍼티 값: 모든 값

프로퍼티 키에 문자열이나 symbol 값 이외의 값을 지정하면 암묵적으로 타입이 변환되어 문자열이 된다. 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 배열과는 달리 객체는 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않는다. 

## 1.2 메소드 
프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메소드라 부른다. 즉, 메소드는 객체에 제한되어 있는 함수를 의미한다. 

# 2. 객체 생성 방법
자바와 같은 클래스 기반 객체 지향언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자를 사용하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다. 하지만 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체 지향 언어로서 클래스라는 개념이 없고 별도의 객체 생성 방법이 존재한다. 

> ECMAScript 6에서 새롭게 클래스가 도입되었다. 프로토타입 기반 프로그래밍은 클래스가 존재하지 않는 객체지향 프로그래밍 스타일이다. 클래스없이 프로토타입 체인과 클로저 등으로 객체 지향 언어의 상속, 캡슐화(정보 은닉) 등의 개념을 구현한다. 하지만 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들은 혼란을 일으킬 수 있으며 자바스크립트를 어렵게 느끼게하는 하나의 장벽처럼 인식되었다. ES6의 클래스는 기존 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍보다 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머가 보다 빠르게 학습할 수 있는 단순하고 깨끗한 새로운 문법을 제시하고 있다. ES6의 클래스가 새로운 객체지향 모델을 제공하는 것이 아니며 클래스도 사실 함수이고 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕(Syntactic sugar)이다.

## 2.1 객체 리터럴
가장 일반적인 자바스크립트의 객체 생성 방식이다. 클래스 기반 객체 지향 언어와 비교할 때 매우 간편하게 객체를 생성할 수 있다. 중괄호({})를 사용하여 객체를 생성하는데 {} 내에 1개 이상의 프로퍼티를 기술하면 해당 프로퍼티가 추가된 객체를 생성할 수 있다. {} 내에 아무것도 기술하지 않으면 빈 객체가 생성된다. 

``` javascript
var emptyObject = {};
console.log(typeof emptyObject); // object

var person = {
  name: 'Lee',
  gender: 'male',
  sayHello: function () {
    console.log('Hi! My name is ' + this.name);
  }
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Lee", gender: "male", sayHello: ƒ}

person.sayHello(); // Hi! My name is Lee
```
